Minsk lezy na Wysoczyznie Kaluszynskiej we wschodniej czesci wojewodztwa mazowieckiego.
Geograficznie jest to Nizina Poludniowopodlaska, a historycznie i kulturowo Mazowsze.
Grzyby mikroskopijne obejmuja bardzo liczne jednostki taksonomiczne, sa tez bardzo zroznicowane pod wzgledem biologicznym i ekologicznym.
Naleza do nich zarowno saprotrofy rozwijajace sie na obumarlych organizmach, jak i pasozyty roslin, zwierzat i innych grzybow. Liczba gatunkow grzybow mikroskopijnych na swiecie jest bardzo duza i wciaz opisywane sa kolejne taksony.
Liczba wystepujacych w Polsce gatunkow grzybow mikroskopijnych znana jest tylko w przyblizeniu.